# about networking course.

Môn này sẽ được dạy bởi thầy [Dư Đình Viên](https://scholar.google.com/citations?user=Ha8t9c4AAAAJ&hl=en) - giám đốc Trung tâm Đào tạo Sau đại học của Đại học Công nghiệp, hoặc có thể là thầy Cao Tuấn Dũng bên SoICT. Tuy nhiên, trong chừng mực trải nghiệm của chúng tôi, cũng như khóa gần đây nhất, thì người tiếp quản môn này rất có khả năng là thầy Viên.

---

- Nói về môn networking này thì nó sẽ pha trộn một chút về thuật toán và vật lý kỹ thuật. Bản chất, để tạo ra một hệ thông mạng máy tính mà hàng triệu máy tính kết nối với nhau, thì không chỉ đơn thuần là phần mềm mà phải có các yếu tố kĩ thuật và vật lý đi kèm. Do đó, môn này tối quan trọng cho những người muốn học lập trình cũng như cả ngành CNTT sau này.
- Để nói về thầy Viên, tôi không có một bản thông tin nào quá hoàn chỉnh trên Google, nếu các bạn tìm trên Google thì sẽ biết thầy hiện đang là Giám đốc Trung tâm Đào tạo Sau đại học của Đại học Công nghiệp. Tuy nhiên, nếu có học lớp của thầy thì thầy có một thân thế khá đặc biệt, nếu như không muốn nói là “đỉnh cao” nhưng lại rất kín tiếng. Thầy từng du học ở Bulgaria, làm kỹ sư điện và kỹ sư mạng ở vùng Đông Âu cái thời kì mà khối XHCN Đông Âu đi vào thời kì tan rã. Sau đó, thầy được cử đi du học ở Úc, tại trường đại học Adelaide, cùng khóa với Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ - [Nguyễn Mạnh Hùng](https://vi.wikipedia.org/wiki/Nguy%E1%BB%85n_M%E1%BA%A1nh_H%C3%B9ng_(thi%E1%BA%BFu_t%C6%B0%E1%BB%9Bng)). Khoảng thời gian sau đó, thầy từng làm kỹ sư và lập trình viên ở VNPT, quản lý hệ thống tổng đài. Do có chuyên môn cao, từng làm lên chức quản lý nên thầy có kinh nghiệm dạy cả môn Software Engineering - CS-3332. Cho nên, nếu như các giảng viên có hợp tác với Troy như thầy Chang hay Kumar được biết tới nhờ danh tiếng học thuật, thì thầy Viên được biết tới nhờ kinh nghiệm làm việc thực tế cũng như mạng lưới quan hệ trong Chính phủ. Nói như vậy không có nghĩa là thầy có vấn đề chuyên môn mà trái lại, đánh giá chuyên môn của một người không nên chỉ hoàn toàn dựa trên danh tiếng mà nên dựa trên cả kinh nghiệm thực tế và thầy Viên đã làm tốt điều đó.
- Do kinh nghiệm làm việc dày dặn và mang tính thực chiến, có thể mọi người sẽ thấy hơi chán nếu như nghe thầy dạy lý thuyết - nói hơi tệ thì là “buồn ngủ”. Tuy nhiên, mọi chuyện sẽ thực sự bắt đầu khi thầy lan sang kể tí chuyện liên quan đến kiến thức. Do có kinh nghiệm làm việc lâu năm ở ngành viễn thông, mọi kiến thức kỹ thuật liên quan đều được thầy giảng giải cực chi tiết, chỉ là bạn có thực sự để ý hay không. Để học tốt môn này, thì thực sự không nên suy nghĩ quá phức tạp về những kiến thức được dạy vì khi đi thi, bạn vẫn được phép mang tài liệu bao gồm sách giáo khoa và slide. Đừng nên cố gắng quá phụ thuộc vào sách vở hay lý thuyết mà nên tự tìm hiểu, đặc biệt là tìm hiểu chút về kỹ thuật mạng. Hơn hết, tập trung, suy nghĩ đơn giản và chủ động hơn một chút vì chúng ta làm việc với một người có kinh nghiệm làm việc thực tế nhiều hơn là học thuật khô khan. Tóm lại là, suy nghĩ đơn giản, nhẹ nhàng và tập trung vào bài học, đừng cố suy nghĩ nhiều, khó thì hỏi thầy.
- Về mặt điểm số, thầy Viên chấm điểm khá thoáng, miễn sao làm đúng bài tập, trình bày hợp lý, mạch lạc theo đúng format. Thầy Viên hoàn toàn biết việc sử dụng AI nên điều quan trọng là hiểu bài và trình bày mạch lạc, hơn là cố che giấu việc sử dụng AI. Nếu có yêu cầu gì với thầy hay với lớp, nghiêm cấm việc đưa thầy vào tình thế khó xử và phải thống nhất ý kiến ngay từ đầu. Đến lớp, không được đến muộn quá thời gian quy định. Mặc dù ăn nói rất nhẹ nhàng và có vẻ hơi suồng sã (theo kiểu thân mật ấy), nhưng thầy đề cao tính chuyên nghiệp trong công việc. Môn có thuyết trình, thì làm project cho chuyên nghiệp, nhìn tưởng thầy không để ý nhưng thầy rất để ý vào các chi tiết trong bản báo cáo, do đó, làm việc phải đề cao tính chuyên nghiệp và cẩn thận lên hàng đầu.

Dù sao, kể cũng dài, nói tóm lại là, suy nghĩ về môn học này đừng nên đặt nặng lý thuyết nhiều mà nhìn vào kỹ thuật thực tiễn, không cần phải ép mình nhưng cũng phải giữ sự chuyên nghiệp trong lớp học, không nhất thiết phải nổi bật nhưng cũng phải chủ động và tập trung.

That’s all!!!!